# 茅以升著《桥梁史话》的读书笔记及桥梁历史

## 前言

个人看法在文末总结处。

## 桥话

### 最早的桥

怎么说早呢，是以人类历史上，还是自然历史上。在一小溪上，风吹倒了一棵树，刚好连接两岸。
这算是最早的桥吗。因此，以这个定义和范围来说，最早的桥其实没法考究。

梁桥、拱桥和悬桥是桥的三种基本类型，所有千变万化的各种形式，都由此脱胎而来。

### 古桥今用

### 桥的作用

这就是桥梁结构：横的
桥身，名为“上部结构”；竖的桥墩，名为“下部结构”。造桥本领就表现在这上 下部的结构上。 

桥的上下结构是有矛盾的。要把桥造得同路一样牢固，上部结构就要很坚强， 然而它下面是空的，它只能靠下部结构的桥墩做支柱，桥墩结实了，还要数目多， 它才能短小精悍，空中立得稳。但是，桥墩多了，两墩之间的距离就小了，这不但 阻遏水流，而且妨碍航运。从船上人看来，最好水上无桥，如果必须造桥，也要造 得有桥恍同无桥，好让他的船顺利通过。桥上陆路要墩多，桥下水路要墩少，这矛 盾如何统一呢？很幸运，在桥梁设计中，有一条经济法则，如果满足这个法则，就 可统一那个矛盾。这个法则就是上下部结构的正确比例关系。

## 启宏图，天堑变通途

## 桥名谈往


## 名桥谈往

## 中国古代桥梁

### 历史上的进程

该小节介绍了历史上各朝代桥梁发展史。
截取一部分原文。

> 东汉（公元25-220年）是我国建筑史上的一个灿烂发展时期。人造建筑材料的 发明，砖石拱结构的创新，由木桥演进为石桥的大量建造，在我国桥梁史上是一个 跃进。

> 从桥的结构形式上分析，隋唐以后，木柱木梁，已近居次要地位或仅用于小 桥，石桥则长足发展，各省都建成了多层连拱长桥，如北京的卢沟桥，河北的石平 桥，江苏的宝带桥、垂虹桥，江西的文昌桥、万年桥，湖南的清江桥、万福桥，云 南的双龙桥，广西的程阳桥，山东的泗水桥，浙江的通济桥，安徽的恩汇桥等，在 福建则有巨大石梁桥，崛兴于南宋绍兴年间，这说明了历代人民战胜大自然，取得 了一个又一个的胜利。

> 自然地理条件的不同，也就是山川地形特殊，对桥型的选择，也就不同。比如 在山多谷深的西南、西北地区，西南地区便发展了竹、藤、铁索悬桥；西北地区，
  则采用伸臂式长跨梁桥。又如多跨梁桥，在浙江为用石墩木梁，在福建则必须采用 巨重石梁，才能屹立于海潮江流激荡之中。又自然气候特殊，如东北地区，冰冻时 间长，清制在主要河流上各设官渡，不建桥梁。又由于物资运输方法的不同，如北 方拱桥，因为陆地运输以骡马大车为主，所以多为宽广平坦的石拱桥；江南以水运 为主，因而采用驼峰隆起的石拱桥，便利桥下通航。

### 技术上的发展

这里有分别介绍，梁桥、拱桥、悬桥的一些发展和著名代表作。

### 艺术上的处理


## 中国石拱桥

## 赵州桥与李春

## 洛阳桥与江东桥


## 五桥颂

## 介绍五座古桥


## 中国古桥技术史话

### 古代桥梁的起源

### 古代桥梁的几个发展阶段

分四个阶段：

1. 春秋战国时期

第一阶段，以西周春秋时代为主，包括西周以前有历史记载的时代。这是古代 桥梁的创始时期。

原始公社生产力非常落后，随着生产资料私有制的逐渐形成而进入有阶级的奴 隶社会，生产力逐渐提高。

这一时期， 正是逐步地摆脱渡河“深则厉，浅则揭”的原始状态，进而创作永久性的桥梁，是桥梁的筚路蓝缕的阶段。

总的来说，这阶段生产力落后，技术水平较差，正逐步探索。

2. 秦汉时期

第二阶段，以秦汉为主，包括战国及三国，为古代桥梁的创建发展时期。秦在 统一中国后，虽然国祚短促，但为以汉族文化为中心的统一事业，作出了巨大贡 献。汉承秦制，进一步巩固了中央集权的封建政体。东汉是我国建筑史上的一个灿 烂发展时期，发明了人造建筑材料，创造了砖结构体系及以石料为主体的石结构， 
而演进为新的拱券结构。在建筑艺术造型方面，又融合了佛教东渐的宗教色彩。

在这一时期里，汹涌宽阔的黄河上，架起 了第一座蒲津渡浮桥；在四川产竹之乡，出现了竹索笮桥。标志着公元纪元初期， 梁、拱、吊桥梁的三大基本体系，已在我国形成。


3. 唐宋时期

第三阶段，以唐宋为主，包括两晋、南北朝、五代，为古代桥梁发展的全盛时期。

在这段时期里，石桥墩砌筑工艺不断 改进，日臻完善，为兴建长大桥梁铺平道路。从此石桥飞跃发展，数量上、质量 上，都达到历史的高峰。北宋木工喻皓，写成《木经》三卷，李诫编写的《营造法
式》，内容包括土木工程技术、建筑设计规范和估工算价的规定，总结了古代劳动 人民长期积累的丰富经验。这几部书虽然不属于桥梁建筑的专著，但由此可以察知 工程技术上的一般法则，仍不失为最早的珍贵技术文献。

4. 元明清时期

第四阶段，元、明、清三代，对古桥的建造及修缮，由于驿路和漕运的发展，都各有过贡献。

首先是对金代明昌三年（公元1192年）建造的永定河上的卢沟桥， 根据《马可·波罗游记》记载，在元代更加修整一新。这个游记中还说到中国各地的 桥梁既多且美，举出杭州、泉州等地为例，足见元代的桥梁是受了宋代桥梁很大的 影响。
明代桥梁不似宋、元繁盛，然亦有江西南城万年桥、贵州盘江桥等艰巨的工程。
清代桥梁事业很多有别于前朝，
一是对一些古桥进行了修缮和改造，因而延长了寿命；
二是在川滇一带兴建了不少索桥，如泸定桥等，提高了索桥技术；
三是大量发展了桥梁技术，特别是公私园林中的小桥，其艺术性之高为前代所未有；
四是 为所造的一些大小桥梁留下了施工说明，有的比较完整。

## 谈桥梁跨度    

## 开合桥

## 联合桥

## 没有不能造的桥

## 明天的桥

桥既然是路的一部分，它必须要能担当起路的一切任务，而不限制路的作用。 
交通运输在不断地发展，路上通过的车辆一定越来越多，越来越重，越来越快。因 此路必须随着交通运输的发展而不断地翻修改造。桥的结构比路复杂得多，它不能 随时翻造。所以造桥就要比修路“先行一步”。
也就是说：今天我们造桥，比起修路来，要更多地考虑到明天，使它能满足明天的需要。

为了使桥能满足明天的需要，首先要考虑牢固和安全，使桥经得住车辆的偶尔超重，特大洪水的冲击，以及各种可能发生的震动。
其次要考虑自然界的变化和交 通运输的发展，使桥的作用经得住时间的考验，不会受到限制或者突然终止。再次 要考虑经济，不但要求桥的造价少，施工期短，还要求使用和维修的费用省。
最后还要考虑美观，使桥能配合周围的自然环境，表现出时代的精神。



## 总结

阅读本书的目的（或者说问题）：
我在洛阳的龙门石窟看到了连接两岸的石拱桥，逐好奇起古代桥梁发展历史。

先说书的内容，
书本是收录茅以升先生发表于各报纸杂志上的文章编成，
对我来说，我自己更喜欢有脉络有大纲的书。

书中说到了，桥的在自然历史中的定义，桥对于人对于环境的关系。
同时聊到了桥的文化，桥的上部结构下部结构的矛盾。
接着简单带过桥的设计。
然后介绍了多条中国古代名桥。
也从历史发展的角度介绍了桥，最后说出了他对于未来的桥的发展的建议和愿景。

总的来说，是一本科普书。茅以升先生极为博学，
不仅通晓中国大江南北的桥，熟悉造桥（废话），同时，他熟知古代文献，
熟悉历史，并对经济发展，人文文化都有一定了解。可贵的是，行文语言通俗。

最后，我要知道的问题，就在上面，
‘最早的桥’、‘历史上的进程’、’古代桥梁发展的几个阶段‘这些节选内容中有解答。
